Kalo kita butuh rumah yang lebih besar, kenapa nggak tinggal memperluas rumah ke samping?
Kenapa manusia itu nalah membangun ke atasnya?
Lentai dua, lentai tiga, bahkan bisa jauh lebih tinggi.
Jauh banyak itu sebenarnya sederhana.
Kalo kebutuhan ruang terus bertambah, tapi tanahnya itu terbatas,
kita punya pilihan, itu menyebar atau naik, dan manusia itu sering memilih naik.
Bayangkan satu lahan, luasnya itu tetap, tapi jumlah orangnya itu bertambah.
Atau kita membutuhkan lebih banyak ruang, untuk tidur, bekerja, menyipan barang, dan beraktifitas.
Kalo terus melebar, lama-lama lahan yang tersedi itu habis.
Makanya bisa jadi bangunan itu mengambil ruang ke arah yang lain ke atas.
Satu lentai menjadi dua, dua lentai menjadi tiga, dan terus begitu.
Luas ruang itu di dalam bangunan bisa bertambah, tanpa menambah luas tanah yang dipakai sebesar itu.
Tapi membangun ke atas, nggak sesederhana menumpuk lantai,
semakin tinggi bangunan, semakin besar pun, untuk tanter hadap strukturnya,
beban harus ditopang, tangga harus dibuat, air, dan listrik harus dialirkan.
Circulasi harus dipikirkan, dan semuanya itu membutuhkan teknologi kontruksi yang sesuai.
Jadi, rumah bertingkat itu sebenarnya bukan cuma gaya.
Dia adalah mempromi, kita ingin lebih banyak ruang, tapi tanahnya itu terbatas.
Akhirnya, kita nggak hanya memperluas rumah, kita memperluas ke arah langit.
Dan kalau di pikir-pikir, lantai buah di rumah kita adalah contoh kecil dari masalah yang juga dihadapi sebuah pota.
Bagaimana mendapatkan lebih banyak ruang ketika tanahnya itu terbatas?
Coba lihat rumah kamu.
Kalau rumahnya itu bertingkat, menurut kamu alasan utamanya apa, dan lahannya itu sempit atau gimana,
butuh ruang berapa banyak atau memang dari awal ingin rumah bertingkat.